Gatos são líquidos? PhD em física mostra estudos que dizem que sim
Gatos atendem à definição de líquido para a física, pois se adaptam a qualquer recipiente, diz estudo.

Sabia que gatos podem ser considerados líquidos pela ciência? A influenciadora digital e PhD em física Gabriela Bailas já viralizou nas redes sociais ao reunir estudos que sugerem exatamente isso. Ela é dona do Física e Afins, um canal de divulgação científica que usa as redes sociais para trazer curiosidades e fatos notáveis sobre a ciência. E nada como o Dia Internacional do Gato, comemorado nesta sexta-feira (08), para relembrar essa afirmação científica.

No vídeo, de 2024, Gabriela apresenta um estudo de 2014, de Marc-Antoine Fardin, físico e pesquisador da Centro Nacional Francês para Pesquisa Científica no Instituto Jacques Monod da Universidade de Paris Diderot. Na pesquisa, ele defende que gatos atendem à definição de líquido para a física. O francês já chegou até a apresentar TEDs sobre essa tema e foi laureado com o prêmio IgNobel, que reconhece descobertas inusitadas da ciência.

"De acordo com a física, líquido é aquilo que assume a forma de seu recipiente sem alterar o volume. Um primeiro estudo de 2014 concluiu que gatos conseguem ao recipiente quanto têm tempo, sugerindo que eles podem ser considerados líquidos", contou a brasileira.

Ela também mostrou a seus seguidores um segundo estudo, este publicado no dia 18 de outubro de 2024, que investiga sobre a consciência desses animais e sua adaptabilidade aos diferentes locais. A explicação está na estrutura das omoplatas e clavículas dos gatos, que são unidas ao corpo apenas por músculos. No caso do ser humano, por exemplo, elas se ligam ao restante do corpo por ossos e, portanto, são mais rígidas.

"Os gatos se comportam como líquidos ao passar por espaços estreitos, mas essa adaptação foi eficaz apenas na largura e não na altura", explicou Gabriela. "Essa adaptação confere aos gatos uma vantagem na caça de presas menores, como ratos."
