30 curiosidades sobre os gatos

Os gatos estão entre os animais de companhia mais populares do mundo. É estimado que a origem da espécie tenha ocorrido entre 130 e 160 mil anos atrás.

No entanto, essas aproximações felinas aos humanos são uma ocorrência relativamente recente. Estima-se que isso tenha ocorrido há cerca de 10 a 12 mil anos.

Mesmo que hoje em dia sejam domésticos, os gatos têm muitas características dos felinos selvagens.

Por isso se mostram animais ágeis, fortes, cheios de reflexos, e com sentidos bastante apurados, além do óbvio instinto de caça.

Mas além de serem independentes e bastante curiosos, adoram brincar e são amigáveis e carinhosos, aos seus tutores com esfregões, turrinhas e ronronar.

Para conhece-los melhor, separamos diversas curiosidades do universo felino.

Curiosidades sobre os gatos
Acredita-se que o primeiro felino do mundo a dar origem a todas as espécies de gatos foi o Felis silvestris lybica. Ele era um gato selvagem, de porte grande e agressivo, com características proeminentes de predador.

O animal mais parecido com o gato é o tigre. Ele compartilha 95,6% de seu genoma com o gato. Além disso, o tigre é o maior felino do mundo.

Os gatos têm uma expectativa de vida de 12 a 18 anos. Isso é equivalente a aproximadamente 100 anos de vida humana.

O cálculo da idade humana dos gatos é muito curiosa. O primeiro ano do felino equivale a 15 anos humanos, some 10 anos no segundo ano. A partir do terceiro aniversário, adicione quatro anos ao seu pet.

Os primeiros sinais de envelhecimento começam próximo aos 7 anos. Os gatos são considerados idosos aos 12 anos e geriátricos dos 15 em diante. Esteja atento a saúde do seu gato e de quaisquer alterações comportamentais.

As raças de gato que vivem mais tempo são os: Gatos da Birmânia, gatos Siameses, gato Burmês e Persas. Já o Bengals, Abissínio e os Ragdolls são raças de vida mais curtas.

O miado de um gato pode indicar que o animal está com fome, angustiado, zangado, com dor, no cio ou simplesmente quer atenção e carinho. Portanto, é crucial entender o que seu amigo quer expressar em sua rotina.

Alguns estudos mostraram que os gatos veem as cores azuis, roxos, verdes e amarelos, então os gatinhos não veem tons tão ricos de cores.

Os gatos são muito desconfiados e sabem que na hora de dormir é quando estão mais vulneráveis. Portanto, quando um gato gosta de dormir com o tutor, mostra que tem total confiança de que nada de ruim acontecerá, além de adorarem dormir no conforto, claro.

É possível saber quando o gato está com dor quando ele demonstrar sinais como: Inversão de comportamento, um miado diferente, falta de apetite, busca locais tranquilos para se esconder, deixa de se lamber, além de perder o interesse pelas brincadeiras. Se perceber algum desses sinais, busque um médico veterinário para uma consulta. E conte com a linha de medicamentos e suplementos da Ourofino para gatos.

Um gato passa cerca de 1/3 do seu dia a limpar-se e em média 2/3 do dia a dormir, isso significa que em 9 anos de vida, apenas está acordado 3 anos.

As gatas tendem a ser destras, enquanto os machos tendem a ser canhotos.

Os gatos emitem cerca de 100 sons diferentes, enquanto os cães emitem cerca de 10 sons diferentes.

Existem aproximadamente 40 raças reconhecidas de gatos pelo mundo e mais de 500 milhões de gatos domésticos.

Os gatos têm uma audição melhor do que os cães, e podem ouvir sons de alta frequência.

Um gato pode correr a uma velocidade de 49 km/h em distâncias curtas e pular 5 vezes sua altura em um salto único.

Em média, nascem de 1 a 9 gatos por gata a cada ninhada, sendo que a maior delas até hoje foi de 19, porém apenas 15 sobreviveram.

 Na Austrália e na Grã-Bretanha, os gatos pretos são um símbolo de boa sorte.

A raça de gato mais popular é a Persa, seguida do Maine Coon e do Siamês.

Gatos geralmente não gostam de água porque seu pelo não isola bem o calor quando ele está molhado ou húmido.

Os gatos costumam ter 12 bigodes de cada lado da face.

Os pequenos tufos de pelos nas orelhas de um gato impedem a entrada de poeira, direcionam o som para os ouvidos e os isolam quando necessário.

A capacidade de um gato de encontrar seu lar de volta existe, os especialistas acreditam que os gatos usam o ângulo da luz solar para encontrar o caminho ou que possuam células magnéticas em seus cérebros que agem como uma bússola.

Dificilmente um gato mia para outro gato, apenas para humanos. Os gatos só vão cuspir, ronronar e assobiar para outros gatos.

Os gatos são muito flexíveis isso porque têm mais de 53 vértebras em sua coluna, enquanto os humanos têm apenas 34.

As orelhas de um gato podem girar 180 graus.

A temperatura corporal normal de um gato é entre 38º e 39º C. Abaixo de 37ºC ou acima de 39ºC procure o Médico Veterinário.

Por não possuir a clavícula, o gato passa em qualquer lugar que a sua cabeça consiga entrar.

Assim como a nossa impressão digital, o padrão do nariz do gato é único.

Um gato filhote possui 26 dentes temporários e os perde até os 6 meses de idade, quando adulto ele possui 30 dentes.
