Tutores de gatos podem melhorar convivência e bem-estar dos animais com informações baseadas em ciência
E-book gratuito de pesquisadoras da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da USP é resultado de atividades da disciplina de Etologia; publicação orienta sobre o comportamento e comunicação dos gatos

Aproximar o tutor do comportamento natural do gato e, com isso, melhorar a convivência e o bem-estar dos animais. Esse é o fio condutor do e-book Conhecendo o comportamento dos gatos: um guia para tutores, lançado por pesquisadoras da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) da USP e já disponível gratuitamente no Portal de Livros Abertos da Universidade neste link.

Escrito pelas pós-graduandas Aline da Silva e Ana Júlia Ribeiro, do Programa de Pós-Graduação em Psicobiologia da FFCLRP, em parceria com a especialista em comportamento animal Ana Alice Vercesi Gallo, o livro nasceu como produto da disciplina de Etologia, ministrada pela professora e orientadora Patrícia Ferreira Monticelli, do Departamento de Psicologia da unidade.

A professora Patrícia explica que a obra “busca fornecer aos tutores uma compreensão clara, acessível e com embasamento científico sobre o comportamento dos gatos, promovendo uma relação mais respeitosa entre humanos e felinos e contribuindo, inclusive, para a redução de casos de abandono decorrentes de mal-entendidos sobre o comportamento animal”.

Comportamento, comunicação e convivência

Com linguagem clara, conteúdo fundamentado e apenas 53 páginas, a obra funciona como um guia introdutório, mas robusto, sobre os fundamentos da etologia felina. São seis capítulos, cada um dedicado a um aspecto essencial da vida dos gatos:

	Introdução ao comportamento felino – com as raízes evolutivas que moldam o comportamento dos gatos
	Comunicação felina – como eles utilizam diferentes canais sensoriais para se expressar
	Ambiente ideal para o gato – como criar um espaço adequado para saúde física e mental
	Lidando com problemas comportamentais –  quando o mau comportamento é apenas uma forma de comunicação
	O gato e a família – dicas para integração harmoniosa no ambiente familiar
	A importância da observação e do entendimento – por que observar é o primeiro passo para uma boa convivência


O livro inclui ainda recomendações de leitura complementar, bibliografia e reflexões finais das autoras, que reforçam o propósito do projeto: ampliar a consciência sobre as necessidades dos gatos e fomentar relações mais respeitosas com esses animais.

O abandono e a falta de compreensão

Apesar de ser o terceiro animal de estimação mais comum no Brasil, com 30 milhões de gatos domiciliados, segundo dados da Abinpet, ainda há cerca de 10 milhões desses animais abandonados no País. A cada dia, animais são descartados por questões como envelhecimento, mudanças na rotina dos tutores ou comportamentos considerados “inconvenientes”, muitas vezes fruto de falta de informação.

Para as autoras do livro, esse cenário pode ser revertido com educação e empatia. “Quando entendemos como os gatos se comunicam, como se comportam e quais são as suas motivações baseadas na etologia, os tutores podem oferecer um ambiente mais adequado, resolver e prevenir problemas fortalecendo o vínculo com os seus animais”, explica a bióloga Aline da Silva.

Ana Júlia, psicóloga e pós-graduanda, complementa: “O convívio dos humanos com qualquer outra espécie animal precisa estar sempre em estudo. Nós causamos um impacto muito grande no planeta e, para coexistir sem conflitos, precisamos compreender essas relações”.

Um exemplo citado por Ana Júlia é a diferença na demonstração de afeto. “Os humanos demonstram carinho abraçando, pegando o gato no colo, mas alguns gatos veem isso como uma ameaça. Isso pode resultar em um problema de comunicação, de relação e até no próprio abandono”.

Ana Alice também reforça a importância da conscientização. “Esse livro é muito importante para conscientizar o maior número de pessoas possível sobre as formas que os gatos se comunicam, sobre seu bem-estar e como dar uma melhor qualidade de vida para eles.”

Ouça no player abaixo entrevista das autoras para a Rádio USP
